Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-09-06 06-ConclusionPerspectives.Rmd
relecture

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
Conformément à la théorie de sperturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistente de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.

@@

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
Bien que déattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.

@@

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-même rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoirse taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.

@@

Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communautée. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
Au delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].

@@

Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
Bien que la composition des communauté soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
Au delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.

D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communauté malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogeneité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomique, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionellement, subissent la compétition avec les prmières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien des forêts.
C'est une perspective de développement incontournable aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout en préservant les forêts [@Chaudhary2016].
Par la réorganisation des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la productivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse déterminés [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation selective sur la composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation.
Pour préserver le fonctionnement et les serviecs écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés en plus du maintien du stock exploitable [@ITTO2005;@Barlow2018].

@@

L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les pertubations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.

L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté.
Paramètre cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et fonctionnel de la restauration.
De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc) [@Sist2015].
Il me semble également approprié d'approfondir l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour éprouver et améliorer les critères de restauration.

@@

Les résultats obtenus dans ce travail sont basées sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
Comme pour toute analyse fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la commmunauté après perturbation.
La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
Pour mieux anticiper la réponse de scommunautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de compositio ndu recrutment, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].

@@

Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. 
L'hyper-diversité des régions tropciales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc) [@Porte2002].

Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiqes sous-jacents.
Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

@@

Les trajectoires de paracou ont mis en évidence les processus de recrutment déterminisites déterminant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoire sde diversité après perturbation.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce.
Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement févorisant les espèces pionnières).
Les trajectoires du recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.

>>>>

Le premier travail de cette thèse a été la mise au point d'une méthode d'estimation fiable de la diversité des communautés à partir des inventaires forestiers.
L'étude de la diversité des forêts tropicales est souvent compromise par la précision limitée des inventaires botaniques et des bases de données fonctionnelles du fait de leur coût financier et humain.
Pour pallier les incertitudes inhérentes aux inventaires et aux bases de données nous avons mis au point un estimateur de diversité taxonomique et fonctionnelle et l'avons testé et calibré à partir d'inventaires réels.
Cet estimateur a ensuite permis de tracer des trajectoires fiables de diversité taxonomiques et fonctionnelles pour les communautés et le recrutement d'une forêt Néotropicale sur 30 ans après un gradient de perturbation. 
Ces trajectoires ont permis de montrer des changements de diversité et de composition taxonomiques des communautés après perturbation.
Conformément à la théorie des perturbations intermédiaires, au-delà d'un seuil d'intensité le recrutement des pionnières induit une augmentation persistante de l'équitabilité des communautés au détriment des espèces rares de forêt mature.
Par ailleurs les trajectoires ont montré un découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles dû à la diminution de la redondance fonctionnelle après perturbation.
La restauration de la redondance fonctionnelle a montré être le paramètre déterminant de la résilience des communautés, plus lent à retrouver une valeur initiale que la diversité et la composition.
Trente ans après perturbation, la restauration des processus de recrutement, de la composition et de la diversité des communautés reste inachevée mais est visible quelle que soit l'intensité de la perturbation initiale.

@@

Comprendre la réponse des communautés aux perturbation revient à identifier les processus régissant la coexistence et l'assemblage des espèces.
En forêt tropicale ces processus sont encore débattus.
Spécifiquement le débat porte sur la prépondérance des processus stochastiques par rapport à des processus déterministes favorisant les espèces selon leurs caractéristiques fonctionnelles.
La prépondérance de processus stochastique, supposée par la théorie neutre, implique un assemblage aléatoire des communautés dépendant uniquement de contingences historiques (ordre d'arrivée des espèces, mortalité aléatoire, activité anthropique) ou géographiques (limitation de la dispersion).
La prépondérance de processus déterministes, supposée par la théorie des perturbations intermédiaires, suppose à l'inverse la convergence des communautés vers une composition et une diversité dépendant des caractéristiques environnementales.
Bien que débattues les deux théories neutres et déterministes ne se sont pas incompatibles et peuvent être pertinentes dans différents cas de figure.
Ainsi, la théorie intégrative proposée par @Chave2004 explique-t-elle la diversité et la composition des communautés par une combinaison des processus stochastiques et déterministes variable dans le temps et l'espace.

@@

Cette succession est déterminée par l'émergence après perturbation de processus déterministes éclipsant les processus stochastiques, neutres, qui maintiennent la diversité des communautés en forêt non perturbée.
Ces processus déterministes changent la diversité et la composition des individus recrutés et, bien qu'eux-mêmes rapidement restaurés, impactent l'ensemble de la communauté sur plusieurs décennies et dépendent largement de l'intensité de la perturbation et de la composition initiale.

La réponse des communautés aux perturbations est donc définie par une succession de processus déterministes, mais l'impact sur les trajectoires taxonomiques et fonctionnelles à l'échelle de toute la communauté est plus variable.

@@

Dans un premier temps le recrutement des juvéniles déjà en place avant perturbation ne modifie pas la diversité et la composition fonctionnelles de la communauté. 
Dans un deuxième temps les arbres recrutés sont issus de la germination des graines de la banque du sol et consituent l'essentiel du recrutement après perturbation [@Lawton1988].
Les espèces pionnières et héliophiles sont alors favorisées au détriment des espèces tolérantes à l'ombre inféodées aux forêts non perturbées.
Ces espèces héliophiles, auparavant rares ou peu fréquentes, deviennent alors communes et leur recrutement augmente la diversité fonctionnelle.
Au-delà d'un seuil d'intensité de perturbation (plus de 25% de biomasse initiale perdue) le recrutement est dominé par quelques espèces très pionnières (par exemple *Cecropia spp*, *Pourouma spp.* ou *Vismia spp.*) [@Guitet2018].
Il existe cependant un compromis fonctionnel entre les stratégies "acquisitives" et "conservatives" des ressources: les espèces héliophiles présentent une capacité d'acquisition et d'utilisation rapide des ressources mais ont une durée de vie courte [@Falster2011].
La croissance des héliophiles modifie de plus la structure et l'environnement abiotique de la communauté (fermeture de la canopée, rétablissement de la compétition, etc.), si bien que les espèces tolérantes à l'ombre plus commune avant perturbation remplacent les héliophiles après une dizaine d'années [@Denslow2000].
Les caractéristiques fonctionnelles initiales sont donc restaurées dans un troisième temps.
Après perturbation les communautés suivent donc une trajectoire fonctionnelle cyclique et commune à toutes les communautés, déterminée par les caractéristiques fonctionnelles des pionnières et des héliophiles recrutées.
La réponse fonctionnelle des communautés, bien que très informative du fonctionnement des communautés après perturbation, n'est cependant pas le miroir de la réponse taxonomique.
Diversité et composition fonctionnelle ne tiennent en effet pas compte de l'identité des espèces et sont déterminées par les espèces dominantes [@Grime1998;@Lavorel2002].

@@

Les trajectoires taxonomiques se sont montrées décorrélées des trajectoires fonctionnelles, dépendantes de l'intensité de perturbation et de la composition de la communauté.
Bien que la composition des communautés soit initialement différentes, les espèces pionnières et héliophiles recrutées après perturbation sont identiques pour toutes les communautés et quelle que soit l'intensité de perturbation.
Les différences de composition sont donc maintenues après perturbation, impliquant que la trajectoire taxonomique après perturbation dépend de la composition initiale.
Peu d'espèces initialement absentes s'installent après perturbation malgré l'espace libéré, du fait probablement des limites de dispersion identifiées pour beaucoup d'espèces de forêt tropicale [@Svenning2005].
Conformément à l'esprit de la théorie neutre la composition taxonomique des communautés relève donc de la contingence historique, *i.e.* du hasard de l'arrivée et de l'installation des espèces, plutôt que de processus de déterministes [@Hubbell2001].

Par ailleurs, conformément aux hypothèses de @Connell1978, le recrutement de pionnières et d'héliophiles augmente la richesse et l'équitabilité des communautés jusqu'à un seuil d'intensité de perturbation (environ 25% de biomasse initiale perdue).
La diversité taxonomique augmente pendant les deux premières phases de la succession, jusqu'à la restauration des processus de recrutement stochastiques: la diversité est maximale quelque temps après une perturbation d'intensité moyenne [@Molino2001;@Guitet2018].
Au-delà d'un seuil d'intensité en revanche la favorisation d'espèces nouvelles ou peu communes ne compense pas les disparitions dues à la perturbation.
Les espèces pionnières sont alors dominantes, la richesse taxonomique est diminuée puis restaurée sans dépasser la richesse initiale, et l'équitabilité est durablement augmentée.

D'après les trajectoires de Paracou, bien que les communautés convergent dans l'espace fonctionnel elles divergent dans l'espace taxonomique et les différences initiales de composition entre communautés sont maintenues [@Fukami2005].
Ce découplage entre trajectoires taxonomiques et fonctionnelles s'explique par les variations de la redondance fonctionnelle des communautés, qui mesure le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits et qui ont le même rôle dans l'écosystème [@Bellwood2006].
En forêt tropicale où la redondance fonctionnelle est élevée, la composition fonctionnelle des communautés peut être identique malgré leurs différences taxonomiques.
La redondance fonctionnelle explique la convergence fonctionnelle des communautés malgré leur divergence taxonomique et donc l'homogénéité des trajectoires après perturbation quelle que soit la composition taxonomique initiale.
D'autre part une redondance fonctionnelle élevée assure le remplacement des espèce squi disparaissent par d'autres à la stratégie fonctionnelle similaire [@Carmona2016], ce qui atténue l'impact des perturbations sur la composition et la diversité fonctionnelle.
Les trajectoires de redondance, complémentaires des trajectoires taxonomiques et fonctionnelles, explique leur découplage et appréhende la restauration de la résilience des communautés.
La restauration de la redondance dépend des trajectoires taxonomiques, et donc des processus stochastiques sous-jacents.
Les trajectoires de redondance, de composition et de diversité taxonomique dépendent du principe de "lottery recruitment": tandis que les espèces recrutées en premier s'établissent rapidement dans la communauté, les suivantes, redondantes fonctionnellement, subissent la compétition avec les premières et s'établissent plus difficilement [@Busing2002].
La restauration de la redondance, de la diversité et de la composition taxonomiques sont donc lentes, aléatoires et difficiles à anticiper.
Malgré tout, ce sont les éléments clé et cinétiquement déterminants de la restauration après perturbation.
Une diminution persistante de la redondance implique des réponses taxonomique et fonctionnelle différentes après de nouvelles perturbations et accroît le risque de voir certaines espèces disparaître localement et la richesse taxonomique décliner petit à petit.

@@

L'exploitation sélective est considérée comme étant l'une des activités anthropiques les moins néfastes pour le fonctionnement et le maintien des forêts.
C'est une perspective de développement incontournable aujourd'hui car elle permet un développement économique et social tout en préservant les forêts [@Chaudhary2016].
Par la réorganisation des économies locales, l'exploitation sélective a été adoptée dernièrement par de nombreux pays en réponse aux besoins de limitation des *GES*, et en reconnaissance du rôle de la diversité, de la composition et de la structure forestière pour la productivité et le fonctionnement de l'écosystème [@Begon2006].
Les pratiques de gestion sylvicoles durables sont aujourd'hui calibrées pour maintenir un couvert forestier et un stock de biomasse déterminés [@ITTO2005].
L'impact de l'exploitation sélective sur la composition et la diversité des communautés reste cependant indéterminé et questionne la durabilité de l'exploitation, spécifiquement sur le long terme.

@@

Dans la perspective d'une exploitation soutenable à long terme, les critères d'évaluation de la durabilité doivent être discutés selon les objectifs de l'exploitation.
Pour préserver le fonctionnement et les services écosystémiques rendus par les forêts tropicales, le maintien de la diversité et de la composition du peuplement doivent être considérés en plus du maintien du stock exploitable [@ITTO2005;@Barlow2018].

@@

L'analyse des trajectoires à Paracou a par ailleurs démontré une réponse taxonomique complexe des communautés relevant de processus aléatoires.
Les trajectoires de composition taxonomique se sont donc avérées difficiles à extrapoler, et susceptibles entraîner la disparition locale ou au contraire la dominance persistante de certaines espèces de façon visibles uniquement à long terme.
De tels changements de composition peuvent avoir des conséquences significatives sur l'écosystèmes, comme la disparition d'espèces clé pour la faune ou la flore ou un blocage de succession modifiant durablement l'écosystème [@Diaz2005].
De surcroît, les espèces favorisées après exploitation présentent en moyenne une hauteur et un diamètre maximums faibles, ce qui amplifie les changements de structure générés par les perturbations et modifie la valeur économique du peuplement [@Rutishauser2016].
La complexité de la réponse taxonomique implique donc, à mon sens, de garder à l'esprit la possibilité de conséquences inattendues de l'exploitation et d'adopter un principe de précaution en visant par défaut le maintien de la composition et de la diversité initiales.

L'analyse des trajectoires a montré le rôle central de la redondance fonctionnelle pour évaluer la résilience de la communauté.
Paramètre cinétiquement déterminant de la restauration post-exploitation, la redondance fonctionnelle a montrer combiner les aspects taxonomique et fonctionnel de la restauration.
De plus, elle permet d'appréhender la restauration de la capacité de résilience en elle-même de la communauté.
Il me semble ainsi approprié de considérer la redondance fonctionnelle comme critère pour évaluer la restauration post-exploitation, en complément des indicateurs fonctionnels actuels (*i.e.* la hauteur maximale, la vitesse de croissance ou la biomasse aérienne totale, etc.) [@Sist2015].
Il me semble également approprié d'approfondir l'analyse des trajectoires post-exploitation dans le même sens et tester vers de nouvelles méthodes de mesure, de suivi et de modélisation pour éprouver et améliorer les critères de restauration.

@@

Les résultats obtenus dans ce travail sont basés sur des traits fonctionnels clés représentatifs de l'écologie, de la croissance et des performances de reproduction des espèces.
Comme pour toute analyse fonctionnelle ce choix n'est cependant pas exhaustif et les traits ont été retenus surtout vis à vis de la productivité des espèces et de leur stratégie d'acquisition et d'utilisation des ressources [@Reich2014;@Kunstler2016].
Nous avons cependant pu souligner l'importance de la banque de graines pour la réponse des communautés et le rôle de sa diversité et de sa composition pour l'établissement de la communauté après perturbation.
La constitution de la banque de graines dépend largement des traits de dispersion, de dormance et de germination des espèces.
Pour mieux anticiper la réponse des communautés aux perturbations, notamment en terme de diversité et de composition du recrutement, il serait ainsi judicieux de considérer plus de traits de dispersion et de durée de vie des graines [@Verdu2005;@Schleuning2016;@Yguel_inprep.].

@@

Modéliser la diversité des communautés en revanche reste difficile bien qu'indispensable pour appréhender l'avenir des forêts. 
L'hyper-diversité des régions tropicales et leur méconnaissance partielle rend difficile, voire impossible, une approche de modélisation espèce-spécifique et impose une approche à l'échelle des communautés.
Dans une approche à l'échelle des communautés les forêts correspondent à une mosaïque de patchs aux caractéristiques environnementales biotiques et abiotiques déterminées (richesse spécifique, traits fonctionnels moyens, densité d'arbres, intensité de la perturbation et temps écoulé depuis, etc.) [@Porte2002].

Dans cette thèse nous avons synthétisé les informations des 30 ans de suivi de la réponse des communautés de Paracou après perturbation et avons proposé une interprétation des processus écologiques sous-jacents.
Ce travail ouvre la voie à la modélisation de la biodiversité en forêt tropicale, que nous proposons d'envisager selon les deux perspectives empirique et mécaniste. 
L'approche empirique basée sur l'analyse statistique des trajectoires par des modèles mixtes permettrait de représenter les lois régissant la réponse de la diversité aux perturbations sans y expliciter les processus sous-jacents.
L'approche mécaniste basée sur des processus identifiés, spécifiquement le recrutement et la mortalité, permettrait de simuler la dynamique de différentes communautés.

@@

Les trajectoires de Paracou ont mis en évidence les processus de recrutement déterministes définissant la réponse au cours du temps des communautés aux perturbations.
La connaissance de ces processus inspire la construction de modèles mécanismes simulant explicitement les trajectoires de diversité après perturbation.

Dans un premier temps, nous avons abordé la modélisation mécaniste en assimilant l'évolution au cours du temps de la richesse des recrutés à des courbes d'accumulation.
Les courbes d'accumulation représentent usuellement le nombre d'espèces découvertes en fonction de l'effort d'échantillonnage dans l'espace [@Gotelli2001].
Ces courbes se déclinent en courbes de raréfaction lissées, représentant le nombre moyen d'espèces rencontrées pour chaque sous-échantillonnage d'une communauté donnée selon des effectifs de taille variable [@Ugland2003].
Les courbes de raréfaction sont construites en considérant la richesse comme une variable aléatoire, dont l'espérance est estimée théoriquement à partir de la taille de la communauté initiale et la probabilité de tirage de chaque espèce.
Nos essais ont cependant montré que les trajectoires du recrutement observées ne correspondaient à des courbes d'accumulation.
Dans le cas de perturbations peu intenses comme à Paracou, les communautés sont constituées après exploitation d'arbres survivants d'avant perturbation et d'arbres recrutés par la suite.
La communauté des recrutés combine de même les recrutés issus des processus de forêt mature (correspondant à un recrutement aléatoire dans la communauté initiale) et les recrutés issus des processus émergeant après perturbation (correspondant à un recrutement favorisant les espèces pionnières).
Les trajectoires du recrutement combinent ainsi deux communautés de survivants et de pionnières, et ne peuvent s'apparenter à une courbe de raréfaction qui elle correspondrait au sous-échantillonnage d'une communauté unique.
